---
title: '[네트워크] P2P'
date: 2020-10-01 19:05:66
category: Computer-Network
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

_**참고도서: 컴퓨터 네트워킹 : 하향식 접근. 7판. James F. Kurose , Keith W.Ross 지음**_

## P2P 개요

- P2P는 일반적인 클라인언트-서버 구조와는 달리 서로 `피어` 라고 부르는 호스트들이 클라이언트도 되고, 서버의 역할을 하기도 한다.
- 이런 구조는 P2P 네트워크에 `자가 확장성(Self-Scalability)` 를 제공하는데, P2P는 어떤 호스트가 파일을 내려받는 것과 동시에 다른 피어들에게 업로드 하기 때문에 네트워크의 성능을 향상시킬 수 있게된다.
- 예를 들어, N개의 피어들이 어떤 파일을 내려받으려고 할 때, 클라이언트-서버 구조의 네트워크에서는 `NF/서버의 업로드 속도` 와 `피어들 중 가장 다운로드 속도가 느린 피어의 속도`에 따라 재분배시간이 결정되지만, P2P 구조에서는 `NF/서버의 업로드 속도 + 업로드를 하는 모든 피어들의 업로드 속도의 합` 과 `피어들 중 가장 다운로드 속도가 느린 피어의 속도` 에 따라 재분배 시간이 결정된다.
- 따라서 N이 충분이 커졌을 때, 클라이언트-서버 구조는 선형적으로 재분배시간이 증가하지만, P2P 구조는 분모가 N과 함께 증가하면서 재분배 시간이 느리게 증가하는 것을 알 수 있다.
- 하지만 동시에 피어들이 익명으로 참여하기 때문에 피어에 대한 신뢰성과 보안의 문제가 발생한다.

## Napster

- Napster는 `중앙집중된 방식을 일부 채택한 P2P 구조`이다.
- Napster의 운영방식은 대략적으로 다음과 같다.
  - 어떤 호스트가 피어로 참여하면, Napster에 자신의 IP 주소와 자신이 가진 정보들을 알린다.
  - Napster에 참여한 피어가 특정한 정보를 원하면 Napster에게 해당 정보를 가진 피어가 누구인지 질의한다.
  - Napster는 자신에게 저장된 IP 주소를 요청피어에게 알려준다.
  - 피어는 전달받은 IP 주소로 피어를 연결해서 통신을 시작한다.
- Napster는 파일과 정보들을 한 곳에 집중시키지는 않지만, 해당 정보들이 `어디에 위치해있는지`에 대한 정보를 집중시켜서 피어들이 원하는 정보를 누가 가지고 있는지 빠르게 파악할 수 있도록 하는 장점이 있다.
- 단점은 정보를 얻기 위해서는 항상 Napster를 거쳐야하기 때문에, Napster의 중앙 시스템에 문제가 생기면 P2P 네트워크를 이용할 수 없고, 트래픽이 집중될 때 병목현상이 발생할 수 있다는 점이 있다.

## Gnutella

- Gnutella 는 `Query Flooding` 이라는 방식을 사용하는 `완전한 P2P 네트워크` 시스템이다. 여기서 완전하다는 것은 중간에 다른 중앙 서버의 도움이 없이 피어끼리 곧바로 통신을 할 수 있다는 것을 의미한다.
- Gnutella 는 네트워크 위에 새로운 네트워크 층을 올려서 특정한 기능을 제공하는 네트워크 노드들이 logical link 를 가질 수 있게 하는 `Overlay Network` 를 사용한다.
- 이 overlay network 위에서 각 노드들은 `flooding` 이라고 부르는 질의를 보내고 `back propagation` 이라고 부르는 응답을 주고받는다.
- Gnutella 에 참여하는 피어들을 다른 말로 `Servents(Server + Client)` 라고도 부른다.
- Gnutella 는 다음과 같은 과정으로 호스트를 네트워크에 피어로 참여시킨다.
  1. 새롭게 참여할 호스트는 먼저 `GnuCache` 서버에 접속해서 현재 네트워크에 참여 중인 다른 피어들의 리스트를 받아온다.
  2. 응답메세지로 리스트를 받은 호스트는 리스트 중에 있는 하나의 피어 호스트에게 `Gnutellan Connect`요청을 보낸다.
  3. 요청을 받은 피어 호스트는 참여를 허가하는 의미로 `Gnutella OK` 응답을 보낸다.
  4. 이제 새로운 호스트는 Gnutella 의 피어가 되고 처음 요청을 보냈던 피어와 연결되어 있다.
  5. Gnutella의 피어들은 주기적으로 `ping` 메세지를 이웃 피어들에게 보내는데, 이 메세지를 받은 피어들은 `pong` 메세지로 응답하고, 자신이 받은 ping 메세지를 자신의 이웃 피어들에게 다시 보낸다.
  6. 이렇게 하면 처음에는 하나의 피어와만 연결되어 있던 새로 참여한 호스트는 돌고 돌아서 전달된 ping 메세지를 받게 되고, 이 메세지에서 ping 메세지를 보낸 피어의 IP 주소를 알게된다.
  7. 새로 참여한 호스트는 알아낸 IP 주소와 연결을 설정한다.
- Gnutella 가 어떤 정보를 피어들로부터 찾을 때는 다음과 같은 과정을 거친다.
  1. 한 피어가 현재 자신과 연결된 모든 피어들에게 쿼리 메세지를 보낸다.
  2. 메세지를 전달받은 피어들은 또 자신과 연결된 모든 피어들에게 쿼리 메세지를 보낸디.
  3. 위 작업을 최초 피어가 전송한 원하는 정보를 얻을 때까지 반복한다.
- 정보를 찾을 때 쿼리를 계속해서 이웃 노드들에게 전송하기 때문에 이런 방법을 `Query Flooding`이라고 부른다.
- Gnutella 는 단순한 구조로 이루어져 있다는 장점이 있지만, `query flooding` 을 계속 반복해야하기 때문에 원하는 정보를 찾는데 시간이 오래 걸릴 가능성이 높다. 또한 원하는 정보를 얻지 못하면 계속해서 쿼리를 전파하기 때문에 잘못하면 `broadcast storm`을 만들어 전체 트래픽에도 큰 영향을 줄 수 있다.
  - 이 문제를 위해 일정 TTL 이상부터는 query를 더이상 전송하지 않게 하는 `limited-scope query flooding`을 생각할 수도 있지만, 이렇게 하면 피어들을 많이 유지하는 것이 의미가 없어지게 된다.
- 더불어서 Overlay network는 가상의 네트워크이기 때문에 각 노드들이 요청이 없더라도 항상 서로 TCP 연결을 설정하고 있어야 그 구조가 유지된다는 단점도 있다.
- 단점이 참 많은데, 마지막으로 대부분의 Gnutella 피어들은 다른 피어들이 원하는 파일을 가지고 있지 않은 경우가 많다. 대부분의 중요한 파일들을 일부 피어들이 가지고 있게 때문에 네트워크에 기여하는 바가 없이 원하는 것을 얻기만 하는 `Free Riding` 현살이 발생한다.

## Hierarchical Overlay

- Hierarchical Overlay는 피어들을 그룹으로 나누고 그 그룹을 담당하는 `super-peer`를 만들어 운영하는 방식이다.
- 실제로 네트워크에 참여하는 것은 `super-peer` 뿐이고 다른 피어들은 super-peer에 TCP 연결로 연결되어 있는 형태이다.
- super-peer 들은 자신의 그룹 안에 있는 피어들이 가지고 있는 파일들의 정보를 모두 알고 있기 때문에 다른 super-peer 로 부터 요청이 들어오면 그룹 내 피어들을 검사해서 응답을 보내주게 되는 구조이다.

## BitTorrent

- 비트토렌트는 파일 분배에 참여하는 모든 피어들의 그룹을 `torrent` 라고 부르고 `tracker` 라는 리스트를 관리해서 현재 어떤 피어가 네트워크에 참여하고 있는지 기록한다. 그리고 torrent 에 참여하고 있는 피어들은 주기적으로 자신의 활동상태를 tracker에 알려서 해당 리스트에 자신을 유지시킨다.
- 비트토렌트 프로토콜에서 모든 파일은 256KB의 조각으로 나뉘어지고 이 조각을 `chunk` 라고 한다.
- 각 피어들은 이 chunk 를 다른 피어들에게 업로드하게 된다.
- 비트토렌트는 다음과 같은 과정으로 피어들과 파일분배를 관리한다.
  - 새로운 피어가 토렌트에 참여하면, 이 피어는 tracker에 있는 `50개의 임의의 피어들과 TCP 연결을 설정`한다.
  - 이 피어는 자신과 연결된 다른 피어들에게 `주기적으로 그들이 가지고 있는 chunk의 리스트를 받아온다.`
  - 받아온 리스트에서 현재 `자신이 가지고 있지 않은 chunk`를 가진 피어가 있다면 해당 피어에게 chunk에 대한 요청메세지를 보낸다.
    - 이떄, 선택되는 chunk는 자신이 가지고 있지 않고 다른 피어들이 드물게 가지고 있는 chunk를 선택하는 `rarest first` 알고리즘을 통해 결정된다. 이 방법을 사용하면, 피어들이 잘 가지고 있지 않은 chunk들이 먼저 분배되기 때문에 chunk의 종류가 피어들에게 균등하게 분배될 수 있다.
- 이웃 피어들로부터 어떤 요청이 들어오면, 피어는 자신에게 가장 빠른 속도로 chunk를 보내는 `4개의 피어를 선택`해서 자신의 파일을 제공한다. 이렇게 선정된 4개의 피어를 `Unchoked` 피어라고 부른다.
  - 이 상위 4개의 피어는 `매 10초마다 갱신`된다.
- 그리고 매 30초마다 랜덤하게 하나의 피어를 선택해서 chunk를 전송한다. 이렇게 랜덤하게 선정된 피어를 `Optimistically Unchoked` 피어라고 한다.
  - 토렌트에 처음 참여한 피어는 chunk를 가지고 있지 않기 때문에, 랜덤하게 선택하는 알고리즘이 없다면, 절대 상위 4개의 피어에 등록될 수가 없다.
- 이렇게 비트토렌트에서 잘 제공해주는 사람에게 좋은 보상을 제공하는 방식을 `tit-for-tat(TFT)` 방식이라고 부른다. 이 방식이 사용되었기 때문에 비트토렌트는 `Free-Riding` 문제를 최소화할 수 있게 된다.

## Distributed Hash Table(DHT)

- DHT는 분산된 P2P 데이터베이스이다.
- 분산된 데이터베이스이기 때문에 네트워크를 구성하는 각 피어들이 데이터베이스를 구성하는 정보들을 일부씩 나누어서 가지고 있게된다.
- 문제점은 P2P 네트워크의 피어들은 고정적이지 않고 항상 바뀔 수 있다는 것인데 이를 해결하기 위해서 DHT는 다음과 같은 방법으로 운영된다.
  - 피어들의 식별자와 데이터들의 식별자를 해쉬함수를 이용해 같은 범위에 있는 숫자로 변환한다.
  - 변환된 숫자를 가지고 피어와 데이터를 매칭시키는데, 이때 데이터를 데이터의 식별 숫자보다 같거나 큰 숫자를 식별자로 가지는 피어 중 가장 데이터의 식별 숫자에 가까운 피어에 저장시킨다.
  - 마치 더블리 링크드 리스트처럼 구성되어 있어서 피어가 떠나게 되면 자신이 가지고 있던 데이터를 자신의 이전이나 다음 노드 중 데이터의 식별 숫자와 더 가까운 쪽으로 넘겨주고 네트워크를 떠난다.
  - 이렇게 하면 피어들이 네트워크를 들어왔다 나갔다 하더라도 데이터의 위치는 큰 변함없이 비슷한 자리를 유지하게 될 것이다.
- 이렇게 데이터와 피어의 위치를 비슷한 위치로 계속 유지시키는 것을 `Consistent Hashing` 이라고 한다.
