---
title: '[네트워크] 네트워크 어플리케이션의 원리'
date: 2020-09-30 19:05:66
category: Computer-Network
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

_**참고도서: 컴퓨터 네트워킹 : 하향식 접근. 7판. James F. Kurose , Keith W.Ross 지음**_

## 네트워크 어플리케이션 구조

네트워크 어플리케이션의 구조는 어플리케이션 개발자에 의해서 이 어플리케이션이 여러 end system에서 어떻게 구성되어야 하는지에 대해 담고있다. 일반적으로 `클라이언트-서버 구조` 와 `P2P 구조`를 사용한다.

### 클라이언트-서버 구조

- `서버`: 항상 켜져있는 호스트
- `클라이언트`: 서버에 요청을 보내는 호스트
- 웹서비스에서 가장 흔히 사용되는 구조
- 클라이언트가 서버에 객체를 요청하면, 서버는 객체를 보내서 응답한다. 따라서 `클라이언트끼리는 통신하지 않고` 항상 서버를 거쳐 통신하게 된다.
- 서버는 지속해서 요청을 받아야하기 때문에 `고정 IP 주소`를 사용한다.
- 서버에 많은 요청이 들어오면 요청을 처리하기가 어렵기 때문에 일반적으로 서버는 하나의 호스트가 아니라 여러 호스트로 하나의 서버를 구성한다. 이런 서버를 `데이터 센터` 라고 한다.

### P2P 구조

- 서버를 최소한으로 사용하거나 완전히 사용하지 않는다.
- 한 호스트가 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 한다. 이렇게 통신하는 호스트들을 `피어(peer)`라고 한다.
- `자가확장성(self-scalability)`를 가지고 있다. 자가 확장성이란 피어가 파일을 다른 피어들에게 분배해서 서비스 능력을 향상시키는 것을 의미한다.
- 고정적인 연결이 필요없기 때문에 유동적인 IP 주소가 사용된다.
- 서버를 필요로하지 않고 큰 대역폭이 요구되지 않기 떄문에 비용이 매우 절감된다.
- 분산된 구조때문에 보안, 성능, 신뢰성 문제가 해결과제로 남아있다.

## 프로세스 간 통신

네트워크 통신을 수행하는 것은 호스트이지만 엄밀히 따져보면 호스트에서 실행되고 있는 프로세스라는 표현이 더 맞을 것이다. 그리고 통신을 하는 두 프로로세스는 메세지 교환 방식으로 서로 통신한다.

### 클라이언트와 서버 프로세스

- 두 프로세스 간의 통신 세션에서 통신을 초기화 하는 프로세스를 `클라이언트` 라고 하고 세션을 시작하기 위해 접속을 기다리는 프로세스를 `서버` 라고 한다.
- P2P 구조에서는 한 프로세스가 클라이언트 역할을 하기도 하고, 서버 역할을 하기도 한다.

### 프로세스와 컴퓨터 네트워크 사이의 인터페이스

- 두 프로세스는 메세지를 주고받는 방식으로 통신다.
- 메세지를 주고받기 위해서는 `소켓(socket)`을 이용한다.
- 프로세스는 송신하고자 하는 메세지를 소켓에 보내고, 소켓은 이 메세지를 네트워크로 밀어넣어 송신을 시작한다. 그리고 메세지가 수신될 때에는 메세지가 소켓을 거쳐 송신 프로세스에 도달하게 된다.
- 즉 소켓은 어플리케이션과 네트워크 사이의 인터페이스 역할을 하게되고, `API(Application Programming Interface)` 라고 부를 수 있다.

### 프로세스 주소 배정

- 메세지가 전달되기 위해서는 목적지에 대한 주소정보가 필요하다. 그리고 우리는 통신이 호스트 자체가 아닌 프로세스 사이에 일어난다고 정리했기 때문에, 목적지 호스트 내부에 어떤 프로세스로 메세지를 전달해야하는지에 대한 ㅈ어보도 필요할 것이다.
- 따라서 인터넷에서는 호스트를 `IP 주소`로 식별하고, 호스트 내에 수신 프로세스를 식별하기 위해 `포트`를 사용한다.
- 자주 사용되는 어플리케이션들은 대표적인 포트 번호를 할당받게 되는데, 웹서버에 사용되는 포트 번호는 일반적으로 `80번` 이고, 이런 포트번호를 `well-known` 포트 번호라고 한다.

## 어플리케이션에서 사용하는 트랜스포트 서비스

어플리케이션에서 소켓을 거쳐 트랜스포트 계층에 도달한 메세지는 네트워크를 통해 해당 메세지를 목적지로 이동시켜야 한다. 트랜스포트 계층은 메세지 전달을 위해서 다양한 트랜스포트 프로토콜 중 하나를 선택해서 사용하게 된다. 이 트랜스포트 서비스가 제공해야할 서비스들은 다음과 같은 기준으로 분류할 수 있다.

### 신뢰적 데이터 전송

- 프로토콜이 보장된 데이터 전송을 제공한다면, `신뢰적 데이터 전송(Reliable Data Transfer)`을 제공한다고 할 수 있다.
- 신뢰적 데이터 전송을 제공하는 프로토콜은 packet loss 없이 데이터가 목적지로 도착할 수 있게 한다.
- `손실 허용 어플이케이션(Loss-tolerant Application)` 은 어느정도의 데이터 손실이 발생하더라도 데이터를 전송할 수 있게 한다.

### 처리량

- `Throughput(처리량)`은 송신 프로세스가 수신 프로세스로 비트를 전달할 수 있는 비율을 나타낸다.
- 처리율을 반드시 지켜야 하는 어플리케이션들을 `대역폭 민감 어플리케이션(Bandwidth-sensitive Application)` 이라고 한다. 예를 들어 인터넷 전화와 같은 어플리케이션들은 일정한 처리량으로 음성을 인코딩하기 때문에 네트워크가 해당 처리량보다 낮은 처리량을 제공한다면 어플리케이션을 사용할 수 없을 것이다.
- 반대로 `탄력적 어플리케이션(Elastic Application)`은 가용한 처리율을 모두 사용해서 데이터를 전송하게 된다. 예를 들어 파일 전송과 같은 경우에는 처리량에 상관없이 현재 속도를 모두 사용하면서 데이터를 송수신하게 된다.

### 시간

- 트랜스포트 계층 프로토콜은 `시간 보장(timing quarantee)`을 제공하기도 한다.
- 시간이 보장되어야 하는 데이터들, 예를 들어 실시간으로 데이터가 송수신 되어야하는 상황에서는 일정 시간안에 주어진 데이터가 모두 수신자 소켓에 전달되어야 하는 요구사항을 충족해야한다.

## 인터넷 전송 프로토콜이 제공하는 서비스

### TCP(Transmission Control Protocol) 서비스

- TCP 서비스는 `연결지향형 서비스(Connection-oriented Service)` 를 제공한다. 연결지향형 서비스는 메세지가 전달되기 전에 클라이언트와 서버가 전송제어정보를 교환해서 연결을 미리 설정한다.
- 이렇게 클라인언트와 서버가 전송제어정보를 주고 받는 과정을 `핸드셰이킹(Handshaking)` 이라고 한다.
- 핸드셰이킹 이후에는 두 프로세스가 서로 TCP 연결을 설정하고 이 연결을 서로가 서로에게 메세지를 주고받을 수 있는 양방향 연결이 된다. 이런 양방향 연결을 `전이중(full-duplex)` 연결이라고 한다.
- TCP 서비스는 `Congestion Control` 을 제공한다. Congestion Control 은 네트워크가 처리할 수 있는 양 이상의 정보가 라우터에 들어오게 되면 sender 에게 메세지를 보내서 보내는 송신하는 데이터 전송량을 낮추게끔 한다.
- TCP 서비스는 `Flow Control` 역시도 제공하는데, Flow Control 은 end-to-end 사이에 수신버퍼의 overflow를 제한하는 방법인데, 송신측의 속도가 너무 빠를 경우에 송신 측의 데이터 전송량을 수신측에 맞추어 조절하는 기능을 한다.
- Congestion Control 과 Flow Control의 차이가 조금 헷갈리는데 간단하게 정리하자면, `Congestion Control 은 네트워크 라우터의 데이터 처리량이 송신측의 전송량을 모두 처리하기 어려운 상황`에서 송신측의 전송량을 줄이는 방법이고, `Flow Control 은 송신측의 전송량이 수신측의 데이터 처리 속도보다 빠른 상황`에서 송신측의 전송량을 줄이는 방법이다.
- TCP 서비스는 Timing 과 Bandwidth 에 대한 보장 서비스는 지원하지 않는다.
- TCP 서비스는 `신뢰적 데이터 전송 서비스(Reliable Transport)` 를 제공한다. 신회적 데이터 전송 서비스는 프로세스가 모든 데이터를 오류없이, 그리고 올바른 순서대로 전달하는 것을 보장한다.

#### SSL(Secure Socket Layer)

- TCP 서비스를 강화한 형태로 프로세스간의 통신에 보안서비스를 제공한다.
- 송신서비스가 보내는 데이터가 SSL 소켓에 전달되고, SSL 소켓은 데이터를 암호화한다.
- 암호화된 데이터는 송신 프로세스의 TCP 소켓에 전달되고 TCP 소켓은 기존의 TCP 서비스 처럼 연결을 설정하고 데이터를 전달한다.
- 수신 프로세스의 TCP 소켓은 데이터를 전달 받은 뒤에 해당 데이터를 수신 프로세스의 SSL 소켓에 보낸다.
- 수신 프로세스의 SSL 소켓은 암호화된 데이터를 해석하고 수신 프로세스에 암호가 풀린 일반 데이터를 전달한다.

### UDP(User Datagram Protocol) 서비스

- UDP 서비스는 비연결형 서비스이다. 따라서 통신전에 두 프로세스가 핸드셰이킹을 하는 과정을 가지지 않는다.
- UDP 서비스는 신뢰적인 데이터 전송서비스를 제공하지 않는다. 따라서 송신 프로세스가 보내는 메세지가 수신 프로세스에 반드시 전달된다는 보장이 없고 수신 프로세스의 도착하는 메세지의 순서가 송신측에서 보내는 순서와 다르게 도착할 수도 있다.
