---
title: '[네트워크] IP : DHCP'
date: 2020-11-11 19:05:66
category: Computer-Network
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

_**참고도서: 컴퓨터 네트워킹 : 하향식 접근. 7판. James F. Kurose , Keith W.Ross 지음**_

## DHCP

`DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)` 은 호스트가 자신의 ip 주소를 동적으로 얻을 수 있게하는 방법이다. 호스트는 가장 처음에는 고유한 ip주소를 가지고 있지 않다가 DHCP 서버에서 사용가능한 ip주소를 전달받아 사용하고, 사용을 마친 이후에는 다시 DHCP 서버에 반납하게 된다. DHCP는 총 네 번에 요청과 응답을 호스트와 DHCP서바가 주고 받으며 동작한다.

1. 호스트가 자신의 트랜잭션 아이디를 설정하고 `255.255.255.255, 67` 에 요청을 보낸다. 이 주소는 브로드캐스트 주소로 현재 같은 네트워크 안에 있는 모든 호스트들에게 67번 포트(UDP의 well-known port number)로 `DHCP discover` 메세지를 보낸다.
2. DHCP 서버는 67번 포트를 열어놓고 기다리다가 클라이언트가 보낸 요청을 받게 된다. 그리고 DHCP 서버 역시 브로드캐스트 주소로 응답을 보내면서, 요청 받았던 호스트의 `트랜잭션 id`, `lifetime`, `yiaddrr` 을 담아 보낸다. 여기서 yiaddrr은 호스트에게 할당할 수 있는 ip주소이고, lifetime은 호스트가 할당받은 주소를 사용할 수 있는 기간을 의미한다. 이렇게 클라이언트에게 보내는 응답 메세지를 `DHCP offer` 라고 한다.
3. 클라이언트는 응답을 받은 뒤에 바로 전달받은 ip를 자신에게 할당하지 않는다. 대신 DHCP에 요청을 보내서 정식으로 yiaddrr에 있는 주소의 사용을 요청한다. 이 요청 메세지를 `DHCP Request` 라고 한다.
4. 그 사이에 다른 클라이언트가 DHCP에 요청해 해당 ip 주소를 할당했다면, DHCP 서버는 `NACK` 을 보내고, 아직 해당 주소가 사용이 가능하다면, `ACK` 을 보낸다.
5. 클라이언트는 `ACK`을 받으면 이제 자신의 ip주소를 yiaddrr 에 있는 값으로 사용하고, `NACK`을 받으면 1번부터 다시 반복한다.

## Dynamic Case

DHCP도 역시 패킷을 주고받는 것으로 작업이 수행되기 때문에 예외상황들이 발생할 수 있다.

1. DHCP request 에 대한 응답을 받지 못하는 경우:
   - DHCP request 를 다시 보낸다.
2. DHCP 서버가 NACK을 보내는 경우
   - DHCP discover 단계부터 다시 시작한다.
3. 네트워크 사용을 종료하게 되면
   - 클라이언트가 DHCP release 를 보내서 사용한 ip주소를 반납한다.

## 정리

1. 순서: DHCP discover -> DHCP offer -> DHCP request -> DHCP ack -> DHCP release
2. 서버와 클라이언트의 통신방식: DHCP ack을 받을 때까지 broadcast(255.255.255.255) 로 통신한다.
