---
title: '[운영체제] 모니터(Monitor)'
date: 2020-05-25 19:05:26
category: Operating-Systems
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

참고도서: _Operating System Concepts (10/E) Abraham Silberschatz, Peter B. Galvin, Greg Gagne_

## 세마포어의 문제점

lock 과 semaphore의 사용은 임계구역 문제를 어느정도 해결해주지만, block 지점을 개발자가 직접 설계해서 구현해야하는 어려움이 있다. 때문에 자칫 잘못하면 세마포어를 잘못 사용해서 잘못된 결과를 만들어낼 수도 있다. 예를 들어 wait() 가 실행되어야 하는 구간에 signal()을 실행시켜버리면 동시에 여러 프로세스가 임계구역에 접근할 수 있게되고, sempahore 의 사용이 의미가 없어진다. 혹은 signal() 을 실행시켜야하는 구간에 wait()를 실행시키게되면 어떤 프로세스도 임계구역에 진입하지 못하고 계속 기다리는 데드락 상태가 되어버린다.

## 모니터

모니터는 세마포어의 문제를 해결하기 위한 `Abstract Data Type(ADT)` 이다. 개발자는 모니터안에 임계구역에 대한 작업을 정의해둘 수 있고, 각 프로세스나 스레드는 한번에 하나씩만 해당 작업에 접근하여 작업을 수행할 수 있다.

```cpp
monitor monitor name {

    /* shared variable declarations */

    function P1 () {

    }

    funtion P2 () {

    }

    ...

    initialization_code () {

    }
}
```

모니터는 일반적으로 위와 같은 구조를 지니는데, 모니터 내부에 있는 변수들은 외부에서 접근할 수 없고 모니터 내에 정의된 함수를 통해서만 접근이 가능하다. 따라서 개발자는 세마포어처럼 명시적으로 어떤 구간을 정해서 임계구역 접근을 제어하지 않고, 모니터를 통해서 손쉽게 동기화 문제를 해결할 수 있다는 장점이 있다. 근데 이렇게만 하면 단순히 Mutex lock을 이용해 임계구역 진입을 제어하는 것과 다를 바가 없고, deadlock 문제가 여전히 존재하게된다. 따라서 모니터는 `condition variable` 을 사용해서 추가적으로 발생할 수 있는 동기화 문제를 방지한다.

## 모니터에서의 조건변수(Conditional Variable in Monitor)

조건 변수는 `wait`과 `signal` 두 가지 연산을 가진다. 세마포어에서 봤던 것과 비슷한 역할을 한다. 만약 `wait()` 이 실행되면, 해당 프로세스는 대기하게 되는데, 다른 프로세스가 `signal()` 을 실행할 때까지 대기하게 된다.

한가지 생각해보아야 할 점은 wait 이 되어 대기중이던 프로세스가 모니터에 들어온 어떤 다른 프로세스에 의해 signal 되어 모니터에서 작업을 재개할 때, 모니터 안에 두 프로세스가 존재할 수 있다는 것이다. 따라서 우리는 두 가지 방법을 생각해볼 수 있다.

1. `Signal-and-Wait` : signal 을 보낸 프로세스가 대기하고 다시 시작된 프로세스가 끝나기를 기다린다.
2. `Signal-and-Continue` : signal 을 보낸 프로세스는 signal 이후에 작업을 계속 진행하고 이 프로세스가 끝나면 signal을 받은 프로세스가 작업을 시작한다.

두 방법 중 어떤 방법을 택하는지는 모니터를 사용하는 프로그래밍 언어가 어떻게 설계되었는지에 따라 달라진다. 모니터는 high-level language 에서만 지원되기 때문에, Java에서는 단순 명령어 하나로 모니터를 사용할 수 있다.

## 다시 돌아온 철학자들

그렇다면 deadlock의 발생 위험이 있었던 식사하는 철학자 문제를 모니터를 이용해서 완벽하게 해결해보자. 먼저 이 문제를 해결하기 위해서, 모든 철학자들이 양쪽에 있는 젓가락을 모두 사용 가능해야 젓가락을 집어든다고 가정하자. 그리고 각 철학자들은 멍때리기, 식사 시도하기, 식사하기 세 상태 중 하나를 가져야 하기 때문에 다음과 같이 모니터의 공통 변수를 설정할 수 있다.

```cpp
enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state[5]; // 철학자는 5명이 있다고 가정했다.
```

어떤 철학자의 상태가 EATING 이 되기 위해서는 자신의 양쪽에 있는 철학자들의 상태가 `EATING` 이면 안된다. 따라서 `(state[(i + 4) % 5] != EATING) && (state[(i + 1) % 5] != EATING)`
의 조건이 만족될 때만 젓가락을 집어들 수 있다. 이 조건을 모니터에서 사용하게 되면, 어떤 철학자의 상태가 HUNGRY 이고 양쪽에 집어들 수 있는 젓가락이 없을 때, wait()을 통해서 젓가락이 사용가능할 때까징기다리게 할 수 있다.

그럼 모니터로 구현한 코드를 살펴보자

```cpp#
monitor DiningPhilosophres{
    enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state[5];
    condition self[5];

    void pickup(int i){
        state[i] = HUNGRY;
        test(i);
        if (state != EATING)
            self[i].wait();
    }

    void putdown (int i){
        state[i] = THINKING;
        test((i + 4) % 5);
        test((i + 1) % 5);
    }

    void test (int i){
        if ((state[(i + 4) % 5] != EATING)
            && (state[i] == HUNGRY)
            && (state[(i + 1) % 5] != EATING)){
                state[i] = EATING;
                self[i].signal();
        }
    }

    initialization_code (){
        for (int i = 0 ; i < 5  ; i++)
            state[i] = THINKING
    }
}
```

### Shared Data

가장 먼저 공통변수를 확인해보자 앞서 확인했던 것 처럼 세 상태를 표현하기 위한 `state` 배열이 사용되었다. 그리고 조건변수로 `self` 배열이 사용되었는데, 배열의 각 요소가 각 철학자들의 상태를 변경시킨다.

### initialization_code

```cpp#
initialization_code (){
        for (int i = 0 ; i < 5  ; i++)
            state[i] = THINKING
    }
```

모니터 내부에 정의된 함수는 총 네 개의 함수이다. 우선 `initialization_code` 함수를 보자. 가장 처음에는 모든 철학자들의 상태를 `THINKING`으로 초기화 한다. 이 부분에 있어서는 크게 복잡한 것이 없다.

### test

```cpp#
void test (int i){
    if ((state[(i + 4) % 5] != EATING)
        && (state[i] == HUNGRY)
        && (state[(i + 1) % 5] != EATING)){
            state[i] = EATING;
            self[i].signal();
    }
}
```

또 다른 함수는 자신의 주변에 있는 철학자들의 상태를 확인하는 함수이다. 조건문이 조금 복잡하게 얽혀있는데 하나씩 쪼개어서 보자.

1. `(state[(i + 4) % 5] != EATING` : 자신의 왼쪽에 있는 철학자가 EATING 상태에 있는지 확인한다.
2. `state[i] == HUNGRY` : 자기자신이 HUNGRY 상태인지 확인한다.
3. `state[(i + 1) % 5] != EATING)` : 자신의 오른쪽에 있는 철학자가 EATING 상태에 있는지 확인한다.

세 조건을 모두 확인했을 때 왼쪽과 오른쪽에 있는 철학자들이 모두 `EATING` 상태가 아니고 자기 자신이 `HUNGRY` 상태라면 식사할 수 있는 조건이 만족되기 때문에 식사를 시작하기 위해 자기 자신의 state를 바꾸고 signal 함수를 실행해서 작업을 시작시킨다.

### pickup

```cpp#
void pickup(int i){
    state[i] = HUNGRY;
    test(i);
    if (state != EATING)
        self[i].wait();
}
```

pickup 함수는 젓가락을 들기위한 함수이다. 먼저 젓가락을 들기위해 자기자신의 state 를 `HUNGRY`로 변경한다. 그리고 test 를 실행해서 양쪽에 있는 젓가락을 들 수 있는 상태인지 확인한다. 만약 양쪽 젓가락을 모두 들 수 있다면, test 함수에서 해당 철학자의 상태가 `EATING` 으로 변경되기 때문에 pickup은 성공한채로 함수를 종료시킨다. 하지만 만약 젓가락을 들 수 없는 상태였다면 철학자의 상태가 변경되지 않고 `HUNGRY`로 남아있기 때문에 자기 자신에게 wait 을 실행해서 signal 을 기다리며 대기하는 상태가 된다.

### putdown

```cpp#
void putdown (int i){
    state[i] = THINKING;
    test((i + 4) % 5);
    test((i + 1) % 5);
}
```

putdown 함수는 식사를 마치고 젓가락을 내려놓게 하는 함수이다. 이 함수가 실행되면, 해당 철학자의 상태는 `THINKING` 으로 변경되고, 왼쪽과 오른쪽 사람에 대해 각각 test 함수를 실행하게 된다. 이미 자기자신은 `THINKING` 상태가 되어 EATING 상태가 아니기 때문에, 만약 왼쪽이나 오른쪽에 signal을 기다리며 대기중이던 철학자가 있다면 test 를 통해 해당 철학자를 깨울 수 있게된다. 이 작업을 통해서 어떤 철학자가 식사를 마쳤을 때, 양 옆에 있는 철학자의 대기상태를 확인하게 되기 때문에, deadlock 문제를 해결할 수 있게 된다.
