---
title: '[회고] 2020년 여름방학의 끝자락에서 적는 회고록'
date: 2020-07-22 19:05:19
category: Essay
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 코로나와 관계에 대한 생각

2020년 상반기는 코로나19로 인해 모든 것이 일반적이지 않은 세상 속에서 살았다. 곧 포항에 가게 될 줄 알고 싸두었던 내 짐들은 여름이 되도록 결국 풀지 못했고 결국 그대로 친누나의 옷방에서 3개월을 지내게 되었다. 나는 사람을 만나는 것을 그다지 즐기지 않는 사람인데, 몇 개월을 혼자 지내다보니 외로움이 많이 느껴졌다. 큰 과제를 끝내고 이 기쁜 마음을 나눌 사람도, 너무나 힘들었던 순간에서 이 힘듦을 털어놓을 사람도 없다는 것을 느꼈을 때, 내 4년간의 한동생활에서 인간관계에 대한 노력이 없었다는 것을 많이 실감했다.

그래서 방학에 포항에서 주변사람들과 관계를 쌓아가보려고 정말 노력했다. 자유학교 수업이 끝나면 같은 요일 선생님들이랑 카페도 가고, 편지를 써서 내 생각들과 마음을 표현해보기도 했다. 그렇게 해서 얻은 몇몇 관계들이 너무 소중하고 감사하다. `언택트` 세상에서 `컨택트`의 참 기쁨을 늦게나마 알게되어 감사함으로 방학을 마무리 한다.

## 공부

"3학년 공부가 힘들어서 사망년이다", "진짜 힘들어서 잠도 못잔다" 라는 이야기를 많이 들어서 사실 엄청 걱정했는데 생각보다 그렇지는 않았다. 물론 안힘들지는 않았다.. 내가 울보라는건 세상사람들이 다 알지만 지난 학기에는 너무 힘들어서 운 적도 있다ㅋㅋㅋ 그래도 나는 학기가 지나면 지날수록 컴퓨터를 공부하길 잘했다 라는 생각을 자주 한다. 지난학기도 운영체제, 데이터베이스, 알고리즘과 같은 핵심 과목들을 배우면서 어렵지만 이 지식이 내 지식이 되어가는 것에 큰 희열을 느꼈다. 사실 블로그에 공부한 내용을 정리하며 올리기 시작한 것도, 내 지식이 이 만큼 쌓였다는 것을 시각적으로 보이게 하고 싶은 생각이 컸기 때문이였다. 그리고 최근에 1학기에 올렸던 정리글을 돌아볼 때 참 열심히 했다는 생각과 함께 뿌듯함이 밀려왔다.

그렇지만 1학기에 들었던 `알고리즘` 수업은 나를 너무 고통스럽게 했다. 알고리즘 수업은 내가 정말 재미있어하고 시간도 가장 많이 쏟은 과목이었는데, 중간고사를 보고 최악의 성적(60여명 중에 뒤에서 5등 정도 했다.)을 받은 뒤에 `내 노력이 무언가 잘못되었나?` 라는 생각이 들면서 내 세상이 무너져내리는 기분이었다. 지금까지 공부를 하면서 내가 쏟은 노력과 성적이 항상 비례했기 때문에 나에게는 `하면 된다` 라는 어떤 믿음과 신념이 있었는데, 그게 완전히 깨지는 기분이었다. 몇 주간 이 우울감 때문에 너무나 고통스러워 하다가 그래도 포기하기 싫어서 그냥 내 페이스대로 계속 해가니 과제 성적과 기말고사 성적은 내가 생각한 대로 나왔다. 최종 성적은 여전히 만족스럽지 않았지만 그래도 `하면 어떻게든 되더라` 라는 것을 스스로 증명했다.

## 진로

이제 슬슬 내 진로를 결정할 때가 왔다. 다른 사람들은 1, 2학년 때 미리 진로를 정해두고 준비한다던데, 나는 방황의 방황을 거치며 이제서야 진로를 고민하고 결정하는 시간을 보내고 있다. 내 진로를 결정하는 데에는 지난 학기에 수강한 `모바일 앱 개발` 수업이 큰 영향을 미쳤다. 나는 내가 어떤 것을 만들어 내는 걸 즐기고 내 손으로 만든 결과물들을 지켜보는 것에 큰 행복을 느낀다는 것은 알고 있었다. 그렇지만 이번에 내가 만들고 싶은 어플리케이션을 만들면서 나를 가장 고민하게 하고 또 즐겁게 했던 것은 `어떻게 하면 사용자를 더 편하게 할까?` 라는 질문이었다.

단순히 어플리케이션의 주요 기능이 문제가 아니라 이 어플리케이션을 사용하면서 사용자가 겪을 불편함이나 편의성을 계속해서 고민하게 되고 그 해결책을 만들어 설계와 구현에 시간과 노력을 쏟는 일이 재미있었다. `hisShow` 어플리케이션을 만들 때도 최초 설계에서는 사용자가 좌석번호를 입력하게 하고, 홈페이지에서는 공연의 관람일 정도만 확인할 수 있게 했는데 생각하다보니까 `이걸 불편해서 누가 써?` 라는 질문이 들었다. 그래서 홈 화면에서는 남은 좌석의 수를 표기해서 사용자가 예약페이지까지 애써 들어가지 않아도 남은 좌석 수를 확인할 수 있도록 하고, 예약시에는 아이콘을 클릭해서 원하는 좌석을 선택할 수 있도록 했다. 이 과정 속에서 밤도 새고 로직도 뜯어고치고 고통스러운 순간들이 많았지만 최종적으로 기능들이 구현되었을 때는 `그래 이거지!` 라는 생각이 들었다.

이런 경험들을 거치면서 나는 사용자에게 보여지고 사용자에게 최적화된 화면과 기능들을 만드는 `프론트엔드 엔지니어` 가 되어야겠다고 생각했다. 하지만 중요한 것은 그냥 프론트엔드가 아니라 프론트엔드 `엔지니어`가 되어야겠다는 것이다. 우리 학부의 `홍갓`으로 불리는 교수님께서는 학부생들이 공부가 어려워서 프론트엔드로 간다고 하시면서 대차게 까(?)신다. 나도 그 자리에 있었는데, 내가 생각해도 그냥 단순하게 웹페이지를 뚝딱뚝딱 만드는 일은 학부까지 올 필요도 없이 너무나 간단하다. 하지만 공학을 하는 사람이라면 단순이 코딩을 하는 `코더` 가 아니라 큰 그림을 보고 자동화와 최적화를 고민해야한다. 아직 구체적으로 프론트엔드 엔지니어가 되기 위해 어떤 노력들을 해야할지에 대한 생각은 나도 추상적이고 막막하게 가지고 있지만, 이쪽을 계속 공부해가면서 구체화 시켜보자.

## 자유학교

나는 2015년부터 8학기동안 교육봉사 동아리이자 포항시 대안교육기관인 `청소년 자유학교`에서 활동하고 있다. 자유학교를 하지 않는 학기가 상상이 잘 안될정도로 내 한동의 삶에 큰 부분을 차지하고 있다. 지난학기는 자유학교에서 `보직` 이라고 불리는 임원단 중 한명이었는데, 동아리에서는 `부회장`, 학교에서는 `교무과장`에 해당하는 직책을 맡게 되었다. 리더십에 자리에서 코로나 상황에 대응하고, 학생들과 동료선생님들을 지지하는 일이 생각보다는 쉽지 않았다. 그래도 참 감사했던 것은 함께 리더십에 있었던 동료들이 큰 의지가 되었다는 것이다.

낯가림이 엄청 심한 나에게 계속 먼저 나가와주고 특유의 발랄함으로 나를 행복하게 해주던 총무과장 `ㅂㅅㅂ`, 언제나 따뜻한 위로와 격려를 보내주던 교무부장 `ㅇㅇㄴ`, 나를 귀엽다고 해주는 귀여운 친구인 연구과장 `ㅈㅎㄱ`, 내가 참 닮고싶은 선생의 모습을 지닌 학생과장 `ㅈㄱㅊ`, 입 꾹 닫고 열심히 회의내용을 작성해주면서 힘든 티 한번 안내던, 그래서 안타깝기도 하고 고마웠던 서기 `ㅈㅇㅈ`, 마지막으로 정말 필요한 순간에 필요한 포인트들을 딱 집어주는 믿음직스러운 협력과장 `ㄱㅈㅇ` 까지. 8월 검정고시에 학생들을 보내고 차안에서 펑펑 눈물을 쏟던 이 친구들의 마음이 이해가 되고 위로의 말들을 건네고 싶지만 차마 입 밖으로 그런이야기들이 나오지 않아 더 모질게 굴었던 내가 후회스럽기도 하다. 그래도 이 친구들을 만나 포항의 청소년들을 위해 열정을 쏟을 수 있었음에 감사하다. 나중에 꼭 스튜디오에서 다 같이 사진찍을거야.

## 졸업연구

방학에는 본격적으로 졸업연구를 시작했다. 우리 팀의 주제는 `Automatic Program Repair` 에 대한 연구로, 버그 코드를 자동으로 수정해주는 기술을 연구하는 일이다. 처음 랩실에 들어온 이유가 `개발자를 돕는 개발자` 라는 문구에 가슴이 셀렘을 느꼈기 때문이었는데, 이 연구가 쉽지는 않지만 정말 개발자들의 위한 연구임을 점점 더 깨닫고 의미가 있음을 느끼고 있다.

연구가 정말 쉽지는 않다. 수십편의 논문을 읽는 것은 정말 재밌지만, 나만의 새로운 아이디어와 접근을 가지고 누구도 가보지 않은 새로운 길을 개척해가는 일이 참 막막하고 걱정이 된다. 그래도 같이하는 연구 파트너가 개인적으로 너무 잘 맞고, 능력이 있는 친구라서 즐겁게, 열심히 할 수 있는 것 같다. 이번 방학이 잘 마무리되고 다음주에 시작하는 학기 중에 `공학프로젝트기획` 이라는 수업의 결과로 1차적인 졸업연구의 결과물을 내야하는데 좋은 결과가 있었으면 좋겠다.
